---
title: "Демон FreeBSD INETD и файл конфигурации inetd conf"
date: 2024-09-02 10:00:00+03:00
excerpt: "В операционной системе FreeBS существует множество демонов, файлы которых имеют расширение .conf, расположенное в каталоге /etc и других каталогах."
id: freebsd-inetd-daemon-conf-file
---

В операционной системе FreeBS существует множество демонов, файлы которых имеют расширение .conf, расположенное в каталоге /etc и других каталогах. Среди этих демонов наиболее важным и чувствительным, к которому следует относиться серьезно, является inetd или то, что часто называют «суперсервером». Задача inetd — прослушивать соединения на определенном наборе сетевых портов и запускать соответствующий серверный процесс при поступлении запроса.

Например, inetd отвечает за telnet-соединения; Если ваша система FreeBSD поддерживает Telnet, вы можете открыть соединение Telnet и получить приглашение на вход в систему без предварительного запуска процесса telnetd на сервере. Каждый раз, когда система получает запрос на подключение через порт 23, она создает новый процесс telnetd для обработки подключения.

Поэтому неудивительно, что большинство людей называют inetd Интернет-суперсервером, поскольку он управляет соединениями для нескольких служб. Когда inetd получает соединение, inetd определяет, для какой программы предназначено соединение, затем запускает определенный процесс и делегирует ему сокет.

Когда одноранговый узел подключается к порту, управляемому inetd, inetd выполняет команду в подпроцессе для обработки входящего запроса. Подпроцессу предоставляются дескрипторы файлов сокетов в качестве стандартного ввода, стандартного вывода и стандартной ошибки. После завершения подпроцесса, например, после печати запрошенной веб-страницы на его STDOUT, подпроцесс завершается, возвращая управление inetd.

В традиционном сценарии Unix один серверный процесс (демон) отслеживает соединения на определенном порту и обрабатывает входящие запросы. В этом случае, если сервер предлагает много служб, необходимо запустить много процессов-демонов, большинство из которых находятся в состоянии ожидания, но все еще используют ресурсы, такие как память. Интернет-суперсервер inetd — это способ решения этой проблемы. Inetd будет ожидать подключений на некотором порту, и когда он получит запрос на обслуживание, он определит, какое приложение должно обслужить запрос, и запустит экземпляр этой программы.

## 1. Конфигурация inetd

Файл конфигурации inetd находится по адресу /etc/inetd.conf. Каждая строка этого файла конфигурации представляет собой приложение, которое может быть запущено inetd. По умолчанию каждая строка начинается с комментария (#), что означает, что inetd не прослушивает никакие приложения. Если вы хотите включить определенное приложение или порт в inetd, удалите знак «#» в начале скрипта.

Обратите внимание на содержимое файла-скрипта /etc/inetd.conf.

```
root@ns1:~ # ee /etc/inetd.conf
# $FreeBSD$
#
# Internet server configuration database
#
# Define *both* IPv4 and IPv6 entries for dual-stack support.
# To disable a service, comment it out by prefixing the line with '#'.
# To enable a service, remove the '#' at the beginning of the line.
#
#ftp    stream  tcp     nowait  root    /usr/libexec/ftpd       ftpd -l
#ftp    stream  tcp6    nowait  root    /usr/libexec/ftpd       ftpd -l
#ssh    stream  tcp     nowait  root    /usr/sbin/sshd          sshd -i -4
#ssh    stream  tcp6    nowait  root    /usr/sbin/sshd          sshd -i -6
#telnet stream  tcp     nowait  root    /usr/libexec/telnetd    telnetd
#telnet stream  tcp6    nowait  root    /usr/libexec/telnetd    telnetd
#shell  stream  tcp     nowait  root    /usr/local/sbin/rshd    rshd
#shell  stream  tcp6    nowait  root    /usr/local/sbin/rshd    rshd
#login  stream  tcp     nowait  root    /usr/local/sbin/rlogind rlogind
#login  stream  tcp6    nowait  root    /usr/local/sbin/rlogind rlogind
#finger stream  tcp     nowait/3/10 nobody /usr/libexec/fingerd fingerd -k -s
#finger stream  tcp6    nowait/3/10 nobody /usr/libexec/fingerd fingerd -k -s
#
# run comsat as root to be able to print partial mailbox contents w/ biff,
# or use the safer tty:tty to just print that new mail has been received.
#comsat dgram   udp     wait    tty:tty /usr/libexec/comsat     comsat
#
# ntalk is required for the 'talk' utility to work correctly
#ntalk  dgram   udp     wait    tty:tty /usr/libexec/ntalkd     ntalkd
#tftp   dgram   udp     wait    root    /usr/libexec/tftpd      tftpd -l -s /tftpboot
#tftp   dgram   udp6    wait    root    /usr/libexec/tftpd      tftpd -l -s /tftpboot
#bootps dgram   udp     wait    root    /usr/libexec/bootpd     bootpd
```

Если вы хотите, чтобы одно из вышеперечисленных приложений было активным и пригодным для использования, удалите знак «#». После этого, чтобы включить суперсервер inetd, необходимо вставить следующий скрипт в файл /etc/rc.conf.

```
root@ns1:~ # ee /etc/rc.conf
inetd_enable="YES"
```

Перезагрузите компьютер, чтобы inetd мог запуститься автоматически.

```
root@ns1:~ # service inetd restart
Stopping inetd.
Waiting for PIDS: 2500.
Starting inetd.
```

## 2. Как читать скрипт inetd.conf

В файле /etc/inetd.conf выше мы видим, что содержимое файла состоит из трех столбцов, как в следующем примере (взятом из файла /etc/inetd.conf выше).

```
#ftp    stream  tcp     nowait  root    /usr/libexec/ftpd       ftpd -l
```

Хорошо, теперь давайте обсудим, что означает каждый столбец.

а. Название услуги
Имя службы или программы, отражающее номер порта, на котором inetd должен прослушивать входящие соединения. Это может быть десятичное число или имя службы, указанное в /etc/services, например ftp, ssh, telnet, login и другие.

б. тип розетки
Тип сокета, который inetd использует для связи. Тип сокета должен быть одним из следующих: stream, dgram, raw, rdm и seqpacket.
stream" для потоковых сокетов, dgram для UDP-сервисов, raw для двоичных сокетов, rdm для гарантированной доставки сообщений и seqpacket для зарезервированных пакетных сокетов. Наиболее распространенными типами сокетов являются stream и dgram.

в. Протокол
Тип протокола, используемый Inetd, может быть TCP или UDP, IP4 или IP6.

г. подожди/неподожди
Это поле сообщит inetd, следует ли ждать завершения работы серверной программы или немедленно вернуться к обработке новых подключений. Многие соединения с сервером требуют ответа после завершения передачи данных, в то время как другие могут продолжать передавать данные непрерывно, в последнем случае ситуация называется «nowait», а в первом случае — «wait». В большинстве случаев это значение соответствует типу сокета, например, потоковое соединение будет соответствовать значению «nowait».

е. имя пользователя[:группа]
Имя пользователя или группы, используемое inetd.

ф. серверная программа
Расположение каталога программы, которая будет запущена или выполнена inetd.

г. список аргументов
В последнем столбце содержится список аргументов для запуска программы, включая имя программы и любые дополнительные аргументы программы, которые может потребоваться предоставить системному администратору. В inetd все службы или демоны, запускаемые inetd, должны соответствовать службам, перечисленным в файле /etc/services. Это определяет, какой порт inetd прослушивает входящие подключения к службе. При использовании пользовательских служб их необходимо сначала добавить в /etc/services.

Хотя inetd и позиционируется как суперсервер, на самом деле многие демоны, работающие под управлением inetd, не уделяют внимания безопасности. Некоторые демоны, такие как fingerd, могут предоставлять информацию, которая может быть полезна злоумышленнику. Включайте только необходимые службы и следите за системой на предмет чрезмерных попыток подключения.
