---
title: Использование команды Chown во FreeBSD - рекурсивное изменение владельца файла
date: "2025-05-14 08:09:19 +0100"
id: chown-file-freebsd-commond
lang: ru
layout: single
author_profile: true
categories:
  - FreeBSD
tags: "SysAdmin"
excerpt: Команда chown используется для изменения владельца файла и информации о группе
keywords: chown, freebsd, chmod, commond, ownership, recursively, user, root, chmod
---
Управление правами собственности на файлы и каталоги очень важно при работе с операционной системой FreeBSD. Правильное использование команды chown может помешать нежелательным пользователям вносить изменения в ваши файлы и защитить их от безответственных посторонних.

Команда chown используется для изменения владельца файла и информации о группе. Мы запускаем команду chmod, чтобы изменить права доступа к файлам, такие как чтение, запись и доступ. Если вы используете систему FreeBSD, то могут возникнуть ситуации, когда вам захочется изменить владельца файла или каталога и информацию, связанную с группой, и основной командой для выполнения этой задачи является chown. Поэтому Chown часто называют "Владельцем файла".

Как мы знаем, системы на базе UNIX, такие как FreeBSD, способны одновременно обслуживать большое количество пользователей и групп. Каждый из различных пользователей и групп в операционной системе FreeBSD обладает правами собственности и разрешениями для обеспечения безопасности файлов и ограничения круга лиц, которые могут изменять содержимое этих файлов.

В операционной системе FreeBSD существует множество пользователей и групп, которые используют систему одновременно. Мы можем классифицировать каждого пользователя и группу пользователей системы по их правам и обязанностям, включая:




Menggunakan Perintah Chown di FreeBSD - Mengubah Kepemilikan File Secara Rekursif
