---
title: Команда gpart для управления разделами диска в FreeBSD
date: "2025-05-10 10:10:10 +0100"
id: Команда-gpart-для-управления-разделами-диска-FreeBSD
lang: ru
layout: single
author_profile: true
categories:
  - FreeBSD
tags: "SysAdmin"
excerpt: Команда gpart поддерживает различные схемы разделов, включая GPT (таблица разделов GUID), MBR (главная загрузочная запись) и метки BSD.
keywords: bootable, flashdisk, dd, gpart, freebsd, shell, command, unix, bios, partition
---

FreeBSD продолжает обновлять свою систему, как будто остановки не видно. Некоторые командные строки, которые больше не подходят для текущих условий, заменяются более новыми, лучшими командами. Как и команды bsdlabel и fdisk, они больше не могут использоваться. Даже разработчики FreeBSD забыли об этих двух командах.

Вместо этого FreeBSD устанавливает команду gpart в качестве команды по умолчанию для управления и организации дисков. Эта команда удивительно способна управлять разделами на новейших жестких дисках, размеры которых достигают терабайт. На самом деле gpart способен очень эффективно и быстро создавать, изменять и удалять разделы.

В этой статье представлено полное руководство по использованию команды gpart для управления разделами во FreeBSD, в котором рассматриваются ее функции, команды и практические примеры.

## А. О команде gpart
Прежде чем изучать gpart, неплохо было бы узнать, что такое gpart. gpart GEOM Partitioning — это встроенная командная строка оболочки FreeBSD для управления таблицами разделов диска или их восстановления, особенно если первичная таблица разделов была повреждена или утеряна. Команда gpart работает путем считывания диска сектор за сектором и использования различных модулей распознавания файловой системы для определения потенциальных границ и типов разделов.

Эта утилита поддерживает различные схемы разделов, включая GPT (таблица разделов GUID), MBR (главная загрузочная запись) и метки BSD. По сути, gpart помогает восстановить утерянную или поврежденную информацию о разделах, тем самым позволяя пользователям получить доступ к данным или заново создать разделы.

gpart имеет основные функции, которыми вы можете воспользоваться, в том числе:
1. Поддержка нескольких схем разбиения на разделы: gpart поддерживает метки GPT, MBR и BSD, что делает его универсальным для различных вариантов использования.
2. Управление разделами: легкое создание, удаление, изменение размера и модификация разделов.
3. Управление атрибутами: установка и изменение атрибутов раздела, таких как флаг загрузки и тип раздела.
4. Управление загрузочным кодом: установка и управление загрузочным кодом для различных архитектур.
5. Возможности скриптов: команды gpart можно записывать в скрипты, что делает их пригодными для автоматизированных задач.

В своем использовании gpart очень гибок и позволяет пользователям создавать, изменять и удалять разделы, а также очень легко управлять атрибутами разделов и загрузочным кодом. gpart способен сканировать диск сектор за сектором, ища шаблоны и сигнатуры, указывающие на начало различных файловых систем или типов разделов, поскольку gpart специально разработан для восстановления информации о разделах, когда первичная таблица разделов (расположенная в секторе 0 диска) повреждена или утеряна.

## B. Основные команды gpart (флаги)
У gpart есть много опций, которые вы можете использовать. Все эти опции необходимо использовать по назначению, в соответствии с их функцией. Каждая опция gpart отличается от другой. Есть даже варианты, которые можно комбинировать.

Полный список команд gpart вместе с их параметрами можно просмотреть, введя команду gpart -h, как в следующем примере.

```
root@ns4:~ # gpart help
usage: gpart add -t type [-a alignment] [-b start] [-s size] [-i index] [-l label] [-f flags] geom
       gpart backup geom
       gpart bootcode [-N] [-b bootcode] [-p partcode -i index] [-f flags] geom
       gpart commit geom
       gpart create -s scheme [-n entries] [-f flags] provider
       gpart delete -i index [-f flags] geom
       gpart destroy [-F] [-f flags] geom
       gpart modify -i index [-l label] [-t type] [-f flags] geom
       gpart set -a attrib [-i index] [-f flags] geom
       gpart show [-l | -r] [-p] [geom ...]
       gpart undo geom
       gpart unset -a attrib [-i index] [-f flags] geom
       gpart resize -i index [-a alignment] [-s size] [-f flags] geom
       gpart restore [-lF] [-f flags] provider [...]
       gpart recover [-f flags] geom
       gpart help
       gpart list [-a] [name ...]
       gpart status [-ags] [name ...]
       gpart load [-v]
       gpart unload [-v]
root@ns4:~ #
```
Из приведенного выше командного дисплея вы сможете понять, как использовать gpart и какие у него есть параметры. Однако мы дадим более четкое объяснение того, как использовать команду gpart.

Чтобы получить более полную информацию об использовании gpart, выполните команду ниже.
















