---
title: Базовая установка и настройка Apache Tomcat на сервере FreeBSD
date: "2025-04-16 12:20:15 +0100"
id: basic-installation-setup-apache-tomcat-tomcat-on-freebsd
lang: en
layout: single
author_profile: true
categories:
  - FreeBSD
tags: "WebServer"
excerpt: Apache и Apache Tomcat — два известных сервера веб-приложений, используемых во всем мире. Apache — это бесплатный веб-сервер с открытым исходным кодом, который позволяет пользователям размещать и обрабатывать динамические веб-сайты.
keywords: apache, tomcat, setup, freebsd, web server, https, unix, download, openbsd, ssl
---
Apache Tomcat — это программное обеспечение с открытым исходным кодом, разработанное Apache Foundation. Tomcat написан на Java и впервые был выпущен в 1999 году. Джеймс Дункан Дэвидсон был его первоначальным основателем, который в то время работал архитектором программного обеспечения. Он начал разрабатывать программное обеспечение Apache Tomcat для реализации сервлетов. Что такое сервлеты? Проще говоря, сервлет — это серверная технология, которая помогает обрабатывать http-запросы и ответы клиентов.

Apache и Apache Tomcat — два известных сервера веб-приложений, используемых во всем мире. Apache — это бесплатный сервер веб-сайтов с открытым исходным кодом, который позволяет пользователям размещать и обрабатывать динамические веб-сайты, в то время как Apache Tomcat — это сервер сервлетов и контейнеров JSP, используемый для размещения веб-приложений Java.

Оба сервера могут работать вместе, но их функции и цели различаются. Apache — это статический сервер, который не поддерживает сервлеты или JSP, в то время как Apache Tomcat используется только для поддержки веб-приложений Java.

Additionally, Apache handles HTTP requests and Apache Tomcat is used to host Java code such as servlets and JSP. Apache can be used with PHP, Python, and other programming languages, while Apache Tomcat is used exclusively for Java applications.

gambar

## 1. системные требования
ОС: FreeBSD 13.2
Имя хоста: ns7
IP-адрес: 192.168.5.2
Версия Java: openjdk17
Версия Tomcat: tomcat9

## 2. Что такое Apache и Apache Tomcat
Apache — это бесплатный веб-сервер, позволяющий размещать веб-страницы, скрипты и другие файлы на веб-сайтах. Apache отличается высокой производительностью, надежностью и гибкостью настройки. Apache поддерживает множество протоколов, включая HTTP, HTTPS и FTP.

Apache Tomcat — это сервер приложений, предназначенный для запуска приложений Java в среде Java Servlet и JavaServer Pages. Tomcat — отличный выбор для веб-приложений с открытым исходным кодом, таких как форумы и системы управления контентом.

Apache Tomcat в основном используется для обработки динамического контента, тогда как Apache — для обработки статического контента. Apache может функционировать как интерфейсный веб-сервер, который обращается к серверу приложений Tomcat для обработки динамического контента.

